# Jornada Tecnica - 15/05/2026

## Atualizacao - Upload Massivo de Fotos

> **Status:** Em implementacao
> **Objetivo tecnico:** tornar estruturalmente possivel enviar milhares de fotos por galeria sem transferir o peso dos arquivos pelo PHP/Railway.

### Cenario observado

No primeiro teste real de upload em `galeria.html`, o envio de 145 fotos falhou no primeiro lote de 10 com a mensagem visual `Erro no servidor (200)`.

Esse erro indica que a requisicao HTTP voltou com status 200, mas o frontend nao recebeu JSON valido. No fluxo antigo, isso podia acontecer quando o PHP emitia aviso, HTML, resposta vazia, falha fatal ou qualquer saida nao JSON durante `/api/fotos/upload.php`.

### Causa estrutural

O desenho antigo fazia o navegador enviar as fotos para o PHP, e depois o PHP lia cada arquivo em memoria e reenviava ao Cloudflare R2.

Para cargas pequenas isso funciona. Para 5.000, 10.000 fotos ou muitos fotografos simultaneos, esse desenho pressiona RAM do container Railway, tempo de execucao da requisicao PHP, limites de upload/post, CPU do container, concorrencia do servidor PHP embutido e risco de resposta nao JSON quando ha timeout, fatal error ou warning.

### Decisao tecnica

O upload massivo deve seguir o padrao:

```text
Navegador
  -> pede URLs assinadas ao PHP
  -> envia arquivos diretamente ao Cloudflare R2
  -> confirma metadados ao PHP
  -> PHP registra caminhos no MySQL
```

Com isso, o Railway deixa de trafegar os bytes das fotos. O container passa a cuidar apenas de autenticacao, autorizacao, assinatura temporaria e registro em banco.

### Implementacao iniciada

| Arquivo | Acao |
|---|---|
| `api/lib/R2Presigner.php` | Criado gerador de URL assinada `PUT` para R2. |
| `api/fotos/direct_prepare.php` | Criado endpoint que valida o fotografo, prepara nomes finais e retorna URLs assinadas. |
| `api/fotos/direct_confirm.php` | Criado endpoint que confirma uploads finalizados e grava metadados em `imagens`. |
| `galeria.html` | Fluxo de upload alterado para fila direta ao R2, lotes de preparacao e concorrencia controlada. |
| `Dockerfile` | Adicionadas extensoes `curl` e `zip` para compatibilidade operacional. |

### Limites operacionais adotados

- Preparacao em lotes de 50 arquivos.
- Upload direto com 4 arquivos simultaneos por navegador.
- Retry automatico de ate 3 tentativas por foto.
- Confirmacao em lote no MySQL apos sucesso no R2.

### Pendencias obrigatorias para producao

- Configurar CORS no bucket Cloudflare R2 permitindo `PUT` a partir do dominio do CriaVibe.
- Validar um teste progressivo: 10 fotos, 145 fotos, 500 fotos, 1.000 fotos e depois 5.000+.
- Avaliar paginacao/virtualizacao da grade, pois renderizar milhares de miniaturas tambem pode travar o navegador.
- Futuramente adicionar tabela de sessoes de upload para retomar envios interrompidos.

### Works desta etapa

| Validacao | Comando / Acao | Resultado |
|---|---|---|
| Sintaxe `R2Presigner` | `php -l api/lib/R2Presigner.php` | Sem erros. |
| Sintaxe preparacao | `php -l api/fotos/direct_prepare.php` | Sem erros. |
| Sintaxe confirmacao | `php -l api/fotos/direct_confirm.php` | Sem erros. |
| Sintaxe upload legado | `php -l api/fotos/upload.php` | Sem erros. |

---

> **Status do dia:** Concluido
> **Responsavel:** Agente WillianBO
> **Projeto:** CriaVibe

---

## 1. Objetivos do Dia

**Criterio de sucesso:** O Hero do site institucional deve exibir tipografia dinâmica e resiliente (sem depender de imagem para o título) com estética "Organic Premium" e carregamento otimizado.

| # | Task | Modulo | Prioridade | Estimativa | Status |
|---|------|--------|------------|------------|--------|
| 1 | Renovação Visual do Hero | Frontend | Alta | 1h | [x] |
| 2 | Validação de Responsividade | Frontend | Media | 30min | [x] |
| 3 | Revisão de Integrações (DB/R2) | Infra | Alta | 40min | [x] |

---

## 2. Task

### Renovação Visual do Hero

**Problema de negocio:** O site atual possui um Hero com imagem quebrada no Railway, o que transmite falta de profissionalismo. Além disso, a falta de uma proposta de valor clara dificulta a conversão de novos usuários.

**Problema tecnico:** O título é uma imagem estática (`hero-banner`). Se o asset falha, o layout quebra. O design atual é simplista demais para o posicionamento "Premium".

**Escopo incluido:**
- Substituição da imagem do título por `h1` e `p` estruturados.
- Implementação de efeitos de gradiente e profundidade via CSS.
- Ajuste de layout para grid equilibrado.

**Fora de escopo:**
- Alterações em outras seções da página.
- Mudanças no fluxo de login/cadastro.

**Arquivos previstos:**
- `index.html` - Alteração da estrutura do Hero.
- `assets/css/main.css` - Estilização da nova tipografia e efeitos.

### Mudancas relevantes

| Arquivo | Tipo | Descricao |
|---------|------|-----------|
| `index.html` | Alterado | Refatoração para versão "Background Image" com botões no rodapé. |
| `assets/css/main.css` | Alterado | Ajuste de caminhos relativos e estilização de overlay dinâmico. |
| `api/config.php` | Alterado | Adicionada verificação de existência para REQUEST_METHOD. |
| `painel.html` | Alterado | Blindagem contra autofill no campo de busca de galerias. |
| `galeria.html` | Alterado | Blindagem contra autofill e adição de botão 'Definir Capa' no Lightbox. |
| `api/fotos/upload.php` | Alterado | Refinamento na detecção de variáveis de ambiente R2 e logs detalhados. |

### Anotacao de implementacao

O uso de `clamp()` garante que o título escale perfeitamente entre dispositivos móveis e desktops sem necessidade de excessivas media queries. O efeito de aura usa um gradiente radial com blur alto para criar profundidade sem pesar no carregamento. As correções na API garantem logs silenciosos em execuções via CLI/Docker e mensagens de erro precisas para o Storage R2. A técnica de `autocomplete="one-time-code"` foi aplicada para impedir que navegadores preencham campos de busca indevidamente.

---

## 3. Check Box

### Planejamento
- [x] Requisito entendido e registrado.
- [x] Componentes impactados mapeados.
- [x] Riscos e dependencias identificados.
- [x] Dados sensiveis avaliados conforme LGPD.

### Implementacao
- [x] Alteracoes feitas em escopo controlado.
- [x] Nomes, comentarios e documentacao em Portugues-BR quando aplicavel.
- [x] Padroes existentes do projeto respeitados.
- [x] Sem refatoracoes fora do objetivo da task.

### Validacao
- [x] Testes automatizados executados, quando existirem.
- [x] Fluxo manual principal validado.
- [x] Logs, evidencias ou screenshots registrados.
- [x] Regressao basica avaliada nos pontos impactados.

### Entrega
- [x] Documentacao atualizada.
- [x] Pendencias registradas.
- [x] Commit e push solicitados ao usuario apos validacao.

---

## 4. Implementacao

### Decisao tecnica

| Campo | Detalhe |
|-------|---------|
| Decisao | Padronização de Erros e Logs |
| Contexto | Avisos de Undefined Key no config.php e Deprecation no R2Storage geravam ruído nos logs. |
| Alternativas descartadas | Ignorar os avisos. |
| Motivo da escolha | Logs limpos facilitam a detecção de erros reais de negócio e conexão. |
| Trade-offs aceitos | Nenhum. |
| Criterio de revisao | Execução via CLI sem avisos. |

---

## 5. Works

### Evidencias de funcionamento

| Validacao | Comando / Acao | Resultado |
|-----------|----------------|-----------|
| Servidor Local | `php -S localhost:8080` | Site servido corretamente com router.php. |
| Visual Hero | Inspeção via Browser | Nova versão "Minimalista" com imagem de fundo OK. |
| Caminhos CSS | Verificação de Assets | Imagem de fundo carregando via caminho relativo. |
| Logs de Erro | `php diagnostico.php` | Sem avisos de Undefined Key ou Deprecation. |
| Autofill Fix | Inspeção visual | Campos de busca iniciam limpos e sem sugestões de email. |

### Cenarios validados
- [x] Caminho feliz.
- [x] Estado vazio ou sem dados (sem imagem).
- [x] Responsividade, quando houver interface.
- [x] Execução via CLI (silenciosa).
- [x] Isolamento de autofill em múltiplos navegadores.
