# Trabalho 14/05/2026 - CriaVibe

> Status: consolidado
> Responsavel tecnico: Willian Batista Oliveira
> Metodologia ativa: `agente-willianbo`

## 1. Objetivo da Jornada

Adaptar, validar, organizar e documentar o sistema CriaVibe para operar corretamente em producao no Railway, com MySQL privado, Docker, PHP nativo, Cloudflare R2 e frontend institucional atualizado.

## 2. Stack Confirmada

- Frontend: HTML, CSS e JavaScript Vanilla.
- Backend: PHP nativo em `api/`.
- Banco de dados: MySQL no Railway.
- Deploy: Railway com Docker.
- Storage: Cloudflare R2.
- Router de producao: `router.php`.
- Build de producao: `Dockerfile`.

## 3. Linha do Tempo Tecnica

### 3.1 Adaptacao Railway

**Problema:** o sistema dependia de `.env` local e nao estava preparado para receber variaveis nativas do Railway.

**Implementacao:**

- `api/lib/DotEnv.php` passou a carregar `.env` de forma opcional.
- `api/config.php` passou a aceitar `MYSQL_URL`, `DATABASE_URL`, `MYSQLHOST`, `MYSQLPORT`, `MYSQLDATABASE`, `MYSQLUSER` e `MYSQLPASSWORD`.
- `api/config.php` passou a enviar logs para `php://stderr` quando em ambiente Railway.
- `Dockerfile` criado com PHP 8.2 e extensoes `pdo`, `pdo_mysql` e `mysqli`.
- `router.php` criado para servir arquivos estaticos e APIs pelo servidor embutido do PHP.
- `.dockerignore` criado para excluir `.env`, logs, uploads reais e credenciais do build.
- `.gitignore` ajustado para permitir versionar `api/config.php`, agora sem senha hardcoded.

**Decisao:** usar endpoint privado do Railway para MySQL e evitar `MYSQL_PUBLIC_URL` por risco de egress.

### 3.2 Banco MySQL e Migracoes

**Problema:** o MySQL do Railway estava vazio e o antigo `api/db_migrations.php` apenas tentava alterar tabelas existentes.

**Implementacao:**

- `api/db_migrations.php` foi refeito como bootstrap idempotente.
- O arquivo agora cria as tabelas base:
  - `usuarios`
  - `clientes`
  - `galerias`
  - `imagens`
  - `musicas`
- O mesmo endpoint adiciona colunas faltantes em bancos existentes.
- A regra de seguranca ficou:
  - se o banco ainda nao tem usuarios, permite bootstrap inicial;
  - se ja existem usuarios, exige sessao de `admin` ou `fotografo`.
- `api/auth/register.php` passou a retornar erro JSON claro caso o schema ainda nao esteja migrado.

### 3.3 Validacao de Cadastro e Login

**Fluxo testado em producao Railway:**

- Conexao com MySQL.
- Execucao de `/api/db_migrations.php`.
- Cadastro de usuario fotografo.
- Login.
- Leitura da sessao via `/api/auth/me.php`.

**Resultado observado:**

- Migracao: `Banco verificado e schema preparado com sucesso.`
- Cadastro: `Conta criada com sucesso!`
- Login: usuario autenticado com `tipo=fotografo`.
- Sessao: `/api/auth/me.php` retornou usuario autenticado.

### 3.4 Hero e Identidade Visual

**Implementacao em `index.html`:**

- Logo institucional adicionada no hero.
- Logo posicionada lado a lado com o titulo principal no desktop.
- Layout responsivo mantido no mobile.
- Logo ampliada e destacada.
- Texto descritivo removido definitivamente:
  - `Galerias premium, entrega em alta resolucao, selecao de fotos pelo cliente e muito mais - tudo em um so lugar.`

**Implementacao em `saiba_mais.html`:**

- `.parallax-bg` passou a receber video institucional.
- Arquivo usado: `assets/videos/criavibe-video-bg.mp4`.
- Card frontal do hero removido.
- Overlay branco removido.
- Video configurado com `autoplay`, `muted`, `loop`, `playsinline` e `preload=auto`.
- Ajuste visual aplicado para contraste, saturacao e brilho.

### 3.5 Limpeza Estrutural

**Problema:** havia arquivos publicos de diagnostico, reset administrativo, PDFs antigos, documentos legados e referencias fora do sistema atual.

**Arquivos removidos do Git:**

- `reset_admin.php`
- `check_db.php`
- `check_deploy.php`
- `check_limits.php`
- `api/teste_db.php`
- `api/test_r2.php`
- `api/ver_logs.php`
- `Manual_Tecnico_criavibe_site.pdf`
- `agente-willianbo/trabalho_03_05_2026.md`
- `agente-willianbo/trabalho_30_04_2026.md`
- `agente-willianbo/trabalho_14_05_2026.md`
- referencia externa de manual tecnico que nao pertence ao CriaVibe
- `agente-willianbo/image/trabalho_14_05_2026/1778802111071.png`
- `agente-willianbo/scripts/gerador_documentacao.py`

**Arquivo local removido:**

- `CREDENCIAIS.md`

**Arquivos ignorados que permanecem apenas localmente:**

- `.env`
- `api/error.log`

### 3.6 Documentacao Atualizada

**Arquivos atualizados/criados:**

- `README.md`: reescrito com stack atual, Railway, MySQL, R2, deploy e seguranca.
- `infraestrutura.md`: reescrito com arquitetura real Railway/PHP/MySQL/R2.
- `agente-willianbo/SKILL.md`: atualizado para a metodologia atual do CriaVibe.
- `agente-willianbo/templates/jornada_template.md`: atualizado para registro tecnico estruturado.
- `agente-willianbo/references/ciclo_de_vida_documentacao.md`: criado como referencia de docs-as-code, ADR, runbooks e Works.
- `agente-willianbo/scripts/gerar_manual.py`: criado para gerar manual tecnico do CriaVibe PHP.
- `documentacao/manual/Manual_Tecnico_CriaVibe.md`: manual tecnico gerado a partir da estrutura atual.
- `documentacao/trabalho/trabalho_14_05_2026.md`: este registro consolidado.

### 3.7 Diagnostico de Upload de Fotos

**Problema:** a capa da galeria aparecia, mas fotos enviadas pelo upload normal nao apareciam na grade.

**Causa raiz confirmada:**

- A capa era salva em caminho local `uploads/capas/...`.
- O upload normal de fotos dependia do Cloudflare R2.
- O servico CRIAVIBE no Railway ainda nao tinha todas as variaveis R2 configuradas.
- O endpoint antigo podia retornar `status=ok` mesmo com `enviadas=0`, deixando a interface entender que o upload terminou.

**Implementacao:**

- `api/fotos/upload.php` passou a validar `R2_ACCOUNT_ID`, `R2_BUCKET_NAME`, `R2_PUBLIC_URL`, `R2_ACCESS_KEY_ID` e `R2_SECRET_KEY`.
- O endpoint agora retorna erro quando nenhuma foto foi enviada por falha no R2.
- `galeria.html` passou a contar apenas `res.enviadas`, nao o tamanho do lote.
- `cliente.html` passou a renderizar corretamente caminhos locais e URLs completas do R2 com a funcao `mediaSrc`.

**Resultado esperado:** se R2 estiver ausente ou incorreto no Railway, o usuario passa a receber erro claro em vez de falso sucesso.

### 3.8 Busca de Galerias Sempre Vazia

**Problema:** o campo `id="search-input"` podia ser preenchido indevidamente pelo navegador/autofill, escondendo galerias e confundindo a leitura do painel.

**Implementacao:**

- `painel.html` passou a declarar o input com `value=""`.
- Foram adicionados `autocomplete="off"`, `autocapitalize="none"`, `autocorrect="off"` e `spellcheck="false"`.
- Criada a funcao `limparBuscaGalerias()`.
- A busca e limpa no carregamento inicial e no evento `pageshow`, inclusive quando o usuario volta pelo historico.
- `filtrar()` passou a tratar valor ausente como string vazia.

**Resultado esperado:** o painel sempre abre sem filtro aplicado, evitando galerias ocultas por preenchimento indevido.

## 4. Arquivos Criticos do Sistema Atual

| Arquivo | Papel |
|---|---|
| `api/config.php` | Configuracao de ambiente, CORS, sessao e conexao PDO. |
| `api/lib/DotEnv.php` | Loader opcional de `.env` local. |
| `api/db_migrations.php` | Bootstrap e migracoes idempotentes do MySQL. |
| `api/auth/register.php` | Cadastro de fotografos. |
| `api/auth/login.php` | Login e criacao de sessao. |
| `api/auth/me.php` | Verificacao da sessao atual. |
| `api/lib/R2Storage.php` | Integracao com Cloudflare R2. |
| `Dockerfile` | Build de producao Railway. |
| `router.php` | Router do PHP embutido. |
| `index.html` | Home publica. |
| `saiba_mais.html` | Pagina institucional com video parallax. |

## 5. Variaveis de Ambiente Relevantes

### Railway MySQL

Preferencial:

```env
MYSQL_URL=${{MySQL.MYSQL_URL}}
```

Alternativas suportadas:

```env
MYSQLHOST=
MYSQLPORT=
MYSQLDATABASE=
MYSQLUSER=
MYSQLPASSWORD=
```

### Cloudflare R2

```env
R2_ACCOUNT_ID=
R2_BUCKET_NAME=
R2_PUBLIC_URL=
R2_ACCESS_KEY_ID=
R2_SECRET_KEY=
```

## 6. Works

| Validacao | Comando / Acao | Resultado |
|---|---|---|
| Sintaxe PHP | `php -l` em todos os arquivos PHP | Sem erros de sintaxe. |
| Gerador de manual | `python -m py_compile agente-willianbo/scripts/gerar_manual.py` | Sem erro de compilacao. |
| Manual tecnico | `python agente-willianbo/scripts/gerar_manual.py` | `documentacao/manual/Manual_Tecnico_CriaVibe.md` gerado. |
| Busca por legados | `rg` por termos e arquivos historicos removidos | Sem ocorrencias relevantes restantes em docs/codigo auditados. |
| Banco em producao | `/api/db_migrations.php` | Schema preparado com sucesso. |
| Auth em producao | Cadastro, login e `/api/auth/me.php` | Fluxo autenticado validado. |
| Diagnostico de upload | Teste direto de `/api/fotos/upload.php` em producao | Confirmada falha por R2 ausente no servico CRIAVIBE. |
| Correcao de feedback | `api/fotos/upload.php` | Endpoint retorna erro quando R2 nao esta configurado ou nenhuma foto foi enviada. |
| Busca do painel | Revisao de `painel.html` | `search-input` sempre inicia vazio e nao preserva autofill. |

## 7. Commits Publicados

| Commit | Descricao |
|---|---|
| `c16de34` | Atualiza hero da pagina inicial. |
| `8639a80` | Limpa estrutura e atualiza documentacao. |
| `80fa41a` | Documenta jornada completa do CriaVibe. |
| `09d6414` | Corrige feedback de upload e URLs do R2. |
| `3815973` | Atualizacao de asset/logo publicada. |
| `48a5a92` | Mantem busca de galerias sempre vazia. |

## 8. Pendencias e Proximos Passos

- Aguardar redeploy automatico do Railway apos cada push.
- Validar visualmente a home e a pagina `saiba_mais.html` apos redeploy.
- Configurar variaveis R2 no servico CRIAVIBE do Railway antes de testar upload real de fotos.
- Reexecutar upload normal apos configurar R2 e confirmar `total_fotos > 0` em `/api/galerias/list.php`.
- Manter `.env` e logs fora do Git.
- Evitar recriar endpoints publicos de debug em producao.
- Quando houver nova mudanca de arquitetura, atualizar `README.md`, `infraestrutura.md` e este diario.
