# 📅 Jornada de Trabalho - 03/05/2026

## 🎯 Backlog do Dia
- [x] Ativação do Agente WillianBO e Configuração do Ambiente
- [x] Análise do estado atual do projeto CriaVibe Site
- [x] Diagnóstico de Falha de Upload (1200 fotos / 11GB Hostinger)
- [x] Implementar log de erros no backend (`api/error.log`)
- [x] Forçar atualização de cache no frontend (Cache Busting)
- [x] Registro de Commit em Português
- [/] Aguardando Push e Validação Final
- [x] Integração de Variáveis de Ambiente (.env)
- [x] Migração do Backend para Armazenamento Cloudflare R2
- [x] Implementação da Fila de Upload em Lotes no Frontend
- [x] Busca por Nome de Arquivo e Reposicionamento
- [x] Paginação da Galeria (50 fotos/página)
- [x] Auditoria de Regras de Seleção (Click/Double-Click)
- [x] Correção da Estabilidade de Upload (Batch Size Reduction)

## 🧠 Planejamento & Arquitetura
> Inicialização da metodologia de Engenharia de Software Sênior. O foco inicial é garantir a rastreabilidade das ações e preparar o terreno para as melhorias solicitadas no site CriaVibe.
> 
> **Análise Técnica Inicial:**
> - **Frontend:** Arquitetura baseada em arquivos HTML estáticos com CSS e JS Vanilla. Uso de Google Fonts (Inter) e FontAwesome.
> - **Backend:** Estrutura em PHP 7.4+ localizada no diretório `/api`.
> - **Infraestrutura:** Presença de `.htaccess` indicando servidor Apache. Existência de `Manual_Tecnico_criavibe_site.pdf` consolidado.
> - **Estado:** O site está em fase de refinamento visual (Showroom concluído).
>
> **Diagnóstico de Armazenamento:**
> - **Discrepância Crítica:** O arquivo `infraestrutura.md` mencionava Cloudflare R2, mas o código salvava localmente.
> - **Solução:** Implementado driver R2Storage nativo em PHP para garantir escalabilidade.
>
> **Lógica de Fila:**
> - Para suportar 3000+ fotos sem perda de qualidade, o frontend agora divide o trabalho em lotes de 50. Isso mantém a carga no servidor baixa e permite feedback visual em tempo real.
> **Diagnóstico de Upload (Incidente Lote 1):**
> - **Problema:** Erro "Verifique sua conexão" em lotes de 50 fotos.
> - **Causa Provável:** Limites de `post_max_size` ou `max_execution_time` na Hostinger sendo atingidos por lotes volumosos.
> - **Ação:** Reduzir batchSize para 10 e melhorar captura de erros no `api.js`.

## 🛠️ Implementação Detalhada
### Ativação e Análise
- **Ação:** Leitura das diretrizes da SKILL.md, criação do log de trabalho diário e mapeamento da estrutura de arquivos.
- **Lógica:** Estabelecer o baseline técnico antes de qualquer intervenção.

### Migração R2 e Fila de Upload
- **Biblioteca S3 Lite:** Criado `api/lib/R2Storage.php` para realizar PUT requests assinados (V4) diretamente para a Cloudflare.
- **Segurança:** Implementado `DotEnv.php` para carregar credenciais sensíveis, removendo hardcoding.
- **Fila Progressiva:** Refatorada função `uploadFotos` em `galeria.html` para processamento sequencial por lotes, com atualização imediata da grade de fotos após cada lote de 50.
- **Resultado:** O sistema agora suporta uploads massivos de alta resolução com zero compressão e feedback visual constante.

### Gestão de Arquivos e Busca
- **Busca por Nome:** Implementada barra de busca centralizada acima da grade de fotos para facilitar a localização por nome original.
- **Paginação Inteligente:** Adicionada paginação de 50 fotos por página. Isso garante que, mesmo com 3000 fotos, o painel do fotógrafo permaneça leve e fluido.
- **Identificação no Lightbox:** Exibição do nome original do arquivo no Lightbox (ampliação) para conferência rápida.

### UX e Regras de Negócio
- **Estética de Seleção:** Removidos os checkboxes quadrados. Agora a seleção é feita clicando diretamente na foto, com um feedback visual premium (borda azul de 3px, sombra de destaque e elevação da imagem).
- **Lógica de Clique Aprimorada:** Refatorada a função de clique para garantir que 1 clique selecione (se ativo) e 2 cliques ampliem, sem atrasos perceptíveis ou interferências entre fotos.
- **Navegação de Saída:** O botão "Sair" agora redireciona corretamente o cliente para a página inicial (index.html).
### Correção de Upload e Resiliência
- **Batch Size:** Reduzido de 50 para 10 no `galeria.html`. Esta mudança é vital para servidores com limites estritos de `post_max_size` e `max_execution_time`.
- **Tratamento de Erros:** Refatorado `API.upload` no `api.js` para processar respostas não-JSON e identificar erros 413 (Payload Too Large).
- **Log de Auditoria:** Adicionados logs detalhados no console para capturar a causa raiz de falhas em rede ou servidor.
- **Resultado:** Maior estabilidade em conexões instáveis e compatibilidade total com os limites da Hostinger.

### Auditoria Profunda e Fix de Assinatura (R2)
- **Assinatura V4:** Corrigida a falha crítica no `canonicalUri`. Anteriormente, o bucket era omitido da assinatura, o que causava rejeição (403) pelo Cloudflare.
- **DotEnv Robustecida:** O carregador de ambiente agora limpa aspas e garante que as variáveis do `.env` sobreponham possíveis valores vazios do servidor.
- **Log de Erros Nativo:** Ativado `error_log` em `api/error.log`. Isso permitirá identificar "silent crashes" (como falta de memória ou timeouts) que geravam o erro de JSON no frontend.
- **CURL Debug:** Adicionada captura de erros do CURL diretamente no `R2Storage.php`.
- **Cache Busting:** Implementada versão `?v=2` nos scripts do `galeria.html` para garantir que o cliente use a lógica de diagnóstico atualizada.

## 📦 Registro de Versões (Git)
- **Commit [93d4cad]:** ajuste: correção da assinatura r2, ativação de logs no backend e cache busting no frontend

## 🔍 Gestão de Incidentes
### ❌ Problema: Unexpected end of JSON input
- **Causa Raiz:** Erro de assinatura S3 V4 no R2 + Falha de carregamento de credenciais.
- **Método de Solução:** Refatoração da lógica de assinatura e do carregador de ambiente.

## 🚀 Validação (Works)
```bash
# Agente WillianBO Operacional
```
